# Objetivos de Negocio

- Tipo: `lectura`
- Formato: `self-paced`
- Duración: `1h`

***

## Objetivos de negocio

Además de tener un objetivo como empresa y una propuesta de valor que es la que
hace que los usuarios los prefieran, hay objetivos relacionados al proyecto que
nos piden trabajar.

Debemos pensar que aún cuando la empresa tiene sus propios objetivos, estos
deben ser bajados y alineados con el servicio o productos que decidan lanzar al
mercado. Estos objetivos deben ser cuidados y medidos a lo largo de la vida de
un producto/servicio.

Este proyecto/pducto/servicio a lanzar, suele ser algo más específico y en
ocasiones la empresa, el área o la persona puede tenerlo claro o no. Hay
clientes que nos contratan para que hagamos una APP, pero no han pensado para
qué la quieren. Si no supieran para qué necesitan una app podemos indagar,
preguntarles qué les gustaría que se sucediera a partir de que esa app fuera
descargada y usada por sus usuarios. También podemos hablar con los usuarios
para ver qué tareas buscan hacer con esa empresa y si algunas de ellas sería
buena idea poder resolverlas desde un celular, para luego pensar si una app o
una web mobile es la mejor idea.

La idea es que al realizar un proyecto, nosotras tengamos en mente dos cosas:

- Objetivos de negocio (que van de la mano al modelo de negocio)
- Objetivos de usuario

Porque vamos a ser las encargadas de dirigir la solución hacia el área de
armonía entre ambos. O sea, que se cumpla lo que quiere la empresa y que se
cumpla lo que necesita el usuario de nuestra propuesta.

## Existen diferentes objetivos dentro del negocio

![model objectives](https://image.ibb.co/b2KwpJ/modelobj.png)

Los principales objetivos de un negocio: vender más, tener más retención, bajar
lo que les cuesta tener un nuevo cliente, vender a más usuarios, vender por más
$$ el pedido, disminuir costos operativos, aumentar el margen de ganancias,
disminuir cantidad de contactos al call center > menos personal > menores
gastos + satisfacción del cliente. Satisfacción del cliente = menor gasto en
atención post venta = más ventas etc.

Existen muchos, y estos varian según la empresa o el producto en el que estás.
Te recomendamos que al ingresar a una plataforma o profucto, lo primero que
hagas sea preguntarte sobre los objetivos de negocio a los cuales ellos están
aspirando; y así comenzarás a hacer ojo para detectarlos y poder cuidarlos.
