# Introducción 
Tal cómo se mencionó en el video introductorio, las visualizaciones tradicionales engloban aquellas visualizaciones más comunes que estamos acostumbrados a mirar en la prensa, 
las facturas y son las que estudiamos en el colegio y las que podemos encontrar más fácilmente en Excel. 
Incluyen los gráficos de barra, los gráficos de torta o pie y los de búrbujas entre otros. 

En este video cubriremos cuando y por qué se usan los gráficos de barra, torta y de búrbuja, además te enseñaremos sus elementos y las recomendaciones que conviene seguir 
cuando los construyas, sin embargo te los ensañeremos a hacer en detalle en la lección 5 cuando los construiras para la data de penetración de internet 
y para la data con la que tu escojas trabajar. 

## Gráfico de Columnas

Es un gráfico que permite mostrar los valores de un conjunto de datos de manera simple y sencilla para el entendimiento preliminar de una realidad. 
La información se presenta en modo de barras que representan el valor que desea graficarse. 

### Cuando se Usa
Es ideal para mostrar una primera visión de un conjunto de valores. Representa una visualización segura que será sencilla de entender para la audiencia y que permitirá introducir un tema. 
Puede volverse limitada cuando se quiere conocer más detalle de una realidad, dado que sólo puede representar de manera clara 2 dimensiones al mismo tiempo. 

### Elementos
Los gráficos de barra tienen 3 elementos importantes: 2 ejes, el de las X conocido formalmente como eje de las abcisas, el de las Y conocido formalmente como el eje de las coordenadas 
y el color. 

Normalmente se usa uno de los ejes para indicar una de las dimensiones y el otro los valores. El color puede usarse para mostrar una segunda dimensión sobre el gráfico. 

### Variaciones
Existen los gráficos de barra simple, los gráficos de barra lado a lado, los gráficos de barra apilados y los gráficos de barra apilados al 100%. 
Todos los gráficos de barra pueden presentarse en formato vertical u horizontal. 

Los gráficos de barra simple presentan los valores totales para una sola dimensión, los de lado a lado permite comparar los valores para 2 subdivisiones, 
los de barra apilado permite mostrar una dimensión adicional de la data al mostrar, normalmente a través de colores, un nivel adicional de detalle, 
y los gráficos de barra apilados al 100% siempre tienen el mismo valor y las divisiones muestran que % de la muestra representa esa categoría específica. 

### Recomendaciones
- Aunque visualmente se ven fashion o llamativos, evita a toda costa usar 3 dimensiones en este tipo de gráficos, dado que sólo complica su lectura y entendimiento. 
- No mezclar más de 2 dimensiones en un gráfico de barras o complicará la visual. 
- Es preferible la visual de gráficos verticales, aunque las barras horizontales también pueden ser útiles si es la visual común 
(como en el caso de una pirámide poblacional) o si se visualiza mejor en la composición del tablero. 


## Gráfico de Pie o Torta


### Cuando se Usa




### Elementos





### Variaciones
Una variación de este tipo de gráfico son los gráficos de dona.

### Recomendaciones
- Usa pocas categorías para armar este gráfico, idealmente máximo 7. Si tienes más de esa cantidad, lo mejor que puedes hacer es agrupar las categorías pequeñas 
en una categoría llamada otros. Eso facilitará el entendimiento del gráfico.



## Gráfico de Búrbujas


### Cuando se Usa




### Elementos




### Recomendaciones



## Otros gráficos tradicionales

Existen otros gráficos que pudieran enmarcarse dentro de esta categoría, en especial el gráfico de áreas. Sin embargo suele ser poco usado, porque su interpretación se vuelve 
confusa en ambientes de negocio. Es preferible optar por las opciones de línea de tiempo o gráfico de barras presentadas al principio de este video. 






