# Introducción 

Tal cómo recordaras, las visualizaciones estadísticas son todas aquellas que nos permiten explorar las características de una población. En este caso nos enfocaremos en presentarte dos gráficos el histograma y el gráfico de caja y bigotes. 

## Histograma
Un histograma es una representación gráfica de una variable en forma de barras, donde el tamaño de la barra representa la frecuencia de los valores.


### Cuando se Usa
Son ideales para entender como se distribuye la frecuencia de una población 

### Elementos
Los ejes donde en la X van los grupos y en la Y la frecuencia con la que aparecen en la población.

### Recomendaciones
- Si son muchos valores, puedes personalizarlo para crear grupos o bins más pequeños o más grandes. Lo importante es que sea más sencillo de visualizar y entender. 
- Siempre estás usando la misma variable, así que mantén un sólo color. 

## Gráficos de Caja y Bigotes

Es un gráfico que permite visualizar casi todas las agregaciones que estudiamos en la lección 2.6 al mismo tiempo.  
Está compuesto por un rectángulo (la «caja») y dos brazos (los «bigotes»).

### Cuando se Usa
Son ideales para entender las agregaciones de una población y sobre la existencia de valores atípicos y la forma de la distribución de los datos. 

### Elementos
Los bigotes están definidos (casi siempre) por el mínimo y el máximo de la población. El casi siempre, sólo se rompe si hay un valor muy extremo que se diferencia de la población. 
La caja posee una línea central que representa la mediana o centro de la población tal y cómo lo aprendimos en el juego. 
Y el comienzo y final de la caja se definen con el 25% de la población y termina en el 75% de la misma.  
Los colores son opcionales si se usan varias cajas para diferenciar una de otra.

Los conceptos de cuando no se cumple el casi siempre de los bigotes y el comienzo y final de la caja conocidos formalmente como cuartiles podrán
ser estudiados en más detalle en otro curso dedicado a la estadística. 

### Recomendaciones
- Puedes combinar en el eje X una dimensión para ver cómo se distribuye una población según una división específica, por ejemplo continente en nuestro ejemplo de Penetración de Internet. 
- Se puede usar colores si se combina con la dimensión X, pero se recomienda que cada cajita sea exclusivamente de un sólo color. 
