# Introducción 
La lección 5 la podemos nombras: "Manos a la Obra", porque es donde pondrás en práctica todos los conceptos que has venido aprendiendo sobre visualizaciones, agregaciones y 
contar la historia. Acá "finalmente" vas a usar la computadora tu sola, pero creo que ya te habrás dado cuenta que este curso en Laboratoria es un poco diferente, 
y fue diseñado así a propósito, ¿la razón?, pues simple ya tu sabes codear y bastante! y estamos con este curso iniciandote en todo el mundo de la Ciencia de Datos, para que conozcas
otra área donde puedes aplicar todo lo que has aprendido en Laboratoria y en tu trabajo. Por eso decidimos hacer mucho foco en los conceptos, y combinar el uso de la computadora con muchas 
actividades físicas que refuercen el concepto más allá de la computadora. Si entiendes bien lo que estás haciendo, contar la historia será fácil. 

Así que en esta lección 5 si vamos a usar la computadora, pero seguiremos jugando, esta vez con ¡LEGOS! Para cada uno de los 5 gráficos que aprenderas a hacer, primero lo harás fisícamente
en lego con una muestra de datos sencilla, luego veremos el video de como se hace en Tableau, luego verás como se hace para el ejemplo del tablero de penetración de Internet que 
guía nuestro curso y por último podrás jugar a construir tu visualización con la data de tu preferencia. 

¡Manos a la obra! 

## Gráfico de Columnas - A construir con Lego

### Datos: 


### Resultado:

 

## Gráfico de Columnas - Cómo se hace en Tableau
Video: 

## Gráfico de Columnas - Cómo se hace en nuestro ejemplo
Video:


## Gráfico de Columnas - Tu Turno 

Explora tu data y construye un gráfico de columna que te ayude a describir la situación de manera sencilla. ¡A jugar con la data!