# Introducción - Video Externo

Primero se incluye el siguiente video para dar de manera introductoria al concepto de la Ciencia de Datos: 
https://www.youtube.com/watch?v=D6j3VS1L96o&index=29&list=WL

# Contenido del Video Interno 

¡Hola developer! soy Mari Plaza y soy una científica de datos. 

Hoy quiero hablarte un poco más de mi profesión: la Ciencia de Datos, conocida también como la profesión del futuro porque nos enfocamos en usar el creciente volumen de datos para resolver problemas humanos. Pero antes de eso déjame felicitarte por todos tus logros dentro de Laboratoria. Cuando comenzaste sabías poco o nada sobre la tecnología y ahora ya estás trabajando en esta increíble industria.

¿Sabías que el 90% de los datos que existen en el mundo se han creado en los últimos 3 años?. No sólo eso, sino que cada día se crean más y más datos que podemos analizar para crear soluciones concretas que mejoren la calidad de vida de las personas. ¿Genial no?
Como sabrás el mundo de tecnología es muy amplio y tiene muchas aplicaciones prácticas en la vida del día a día. La Ciencia de Datos es una de las áreas que más aplicaciones prácticas genera, y tú puedes ser parte de ellas si quieres también.

De hecho, tú ya disfrutas en el día a día de las aplicaciones prácticas que generan los Científicos de Datos. Por ejemplo, las recomendaciones de compra que te da Amazon vienen del análisis de datos de comportamiento de millones de personas, para ofrecerte las que te puedan ser más útiles. El servicio de transporte que da Uber, confía sus precios y disponibilidad a algoritmos basados en la Ciencia de Datos. Así mismo, si el banco detecta actividad irregular en tus cuentas para poder prevenir fraudes, es gracias a la Ciencia de Datos, y el mejor ejemplo es Google, quien usa la Ciencia de Datos en todos sus servicios; cuando el buscador completa las frases por ti, te sugiere qué quisiste decir y cuando cataloga las fotos según cierta palabra. Con la ciencia de datos puedes analizar no sólo bases de datos tradicionales, sino también textos, fotos, vídeos y audios, abriendo un sin fin de posibilidades para crear nuevas ideas.

A los científicos de datos nos encanta codear, y nuestros programas favoritos para hacerlo son OpenSource R y Python. Además, usamos diversas fuentes de datos, tanto las estructuradas o del tipo SQL como las no estructuradas, conocidas como NonSQL. Pero no sólo debemos saber de código, también necesitamos entender el problema que hay detrás y que estamos analizando, lo que se conoce como “habilidades de negocio” y debemos entender la matemática que usamos al agregar los datos lo que conocemos como “habilidades estadísticas o numéricas”.
Así que como Científica de Datos vas a codear y además entenderás el problema para responder preguntas a través del uso de diversos métodos matemáticos. ¿Interesante verdad?

Si crees que es muy complejo no te preocupes, porque la profesión es tan amplia, que nadie puede hacerlo solo, así que siempre trabajarás en equipo, seguro te divertirás y aprenderás constantemente. Todo lo que ya has aprendido en Laboratoria y en tu trabajo lo podrás usar aquí también.

La profesión se está haciendo cada vez más amplia, y se necesitan muchas personas con diversas experiencias para poder cubrir la gran demanda de profesionales que se están generando. En Latinoamérica está creciendo la ciencia de datos y tú puedes ser de las primeras pioneras en trabajar en los equipos que se dedican a esta fascinante profesión.

Junto con Laboratoria hemos creado este curso de introducción a las visualizaciones como un primer acercamiento a este fascinante y amplio mundo de la Ciencia de Datos. Aquí usaremos la computadora y créeme ¡la usaremos mucho! pero también la dejaremos a veces de lado para concentrarnos más en los conceptos matemáticos y de la data que necesitas para crear estas visualizaciones. Todo lo haremos jugando, así que será divertido.

¡Que lo disfrutes!
 
