# Introducción 
En la metodología de Marco Lógico se usa el árbol de problemas para describir la situación y 
luego se toma ese árbol y se reescribe en positivo para obtener el árbol de objetivos. 

En mi experiencia personal me gusta formular la pregunta para que responda la información necesaria 
para transformar ese problema en una situación positiva cómo el árbol de objetivos. 

Así de esta manera siempre conectamos nuestras preguntas con un objetivo que la empresa o institución 
quiera lograr y nunca olvidaremos que el alcance completo de los proyectos de análisis de data debe resultar 
en una decisión para mejorar la situación o resolver el problema. 

## Técnica del Árbol de Objetivos

Para formular el árbol de objetivos se utiliza el árbol de problemas que habíamos identificado anteriormente y se siguen los siguientes pasos: 

1. Volver a escribir el árbol de problemas pero esta vez de manera positiva. 
2. Examinar que la relación de medios fin resultante sea coherente y en caso de no serlo: 
2.1. Modificar las frases existentes
2.2. Añadir nuevos objetivos 
2.3. Eliminar los objetivos que sean innecesarios

## Conectando con la formulación de las preguntas

Luego que se tiene el árbol de objetivos establecido, debemos enfocarnos en el objetivo central. Este objetivo representa la formulación en positivo del problema central 
que identificamos en el árbol de problemas. Además debemos considerar los medios que necesitamos para conseguir este objetivo. Estos medios son los que se ubican en la 
parte inferior del árbol por debajo de dicho objetivo central.
 
A partir de ellos formulamos las preguntas que nos permitan conocer / entender mejor el problema para llegar a esta solución. 
Al formular una pregunta concreta, también será fácil entender que tipo de información necesitas y poder buscarla. 

Por ejemplo en nuestro ejemplo base de penetración de Internet nuestra pregunta principal es ¿Cuál es la situación real actual de la penetración de Internet por país?, 
acompañada de otras preguntas secundarias basada en los medios que buscan entender el nivel de ingreso, los costos de la tecnología y el ritmo de adopción por país y por año. 

Como ves dándole estructura a lo que escuchamos podemos llegar de manera sencilla a la pregunta central y la información que necesitas. 
Si bien puedes trabajar sin tener una pregunta, será muy difícil guiar la presentación de tus 
resultados si no sabes que quieres responder. Por eso te recomiendo siempre seguir esta metodología antes de comenzar. 

## Fuentes de información en base a la pregunta

En la siguiente lección aprenderás más sobre las fuentes de información que están disponibles para poder encontrar los datos que necesitas para responder las preguntas que formulaste. 
Recuerda que casi nunca la información es provista en el formato exacto que necesitas y por eso se necesita limpiarla y prepararla. En este curso la preparamos por tí, y en la siguiente lección te explicaremos los conceptos detrás de esta limpieza y preparación de la data. En el futuro Laboratoria ofrecerá un curso para enseñártelo a hacer por ti misma. 
