|2|	Video|	6 min|	Conceptos introductorios de Limpieza y preparación de la Data. |
 
# Introducción
De acuerdo a la revista Forbes, en promedio la preparación de los datos corresponde al 80% del trabajo de los Científicos de Datos. En esta sesión explicaremos en qué consiste este proceso que aunque nos quita mucho tiempo es fundamental para el exito del análisis. Las recomendaciones derivadas del análsis de datos se pueden ver afectadas si los datos no se encuentran debidamente preparados.  Por ejemplo, si el Cientifico de datos recomienda a un gobierno invertir en proveer internet a una región que según su análisis tiene bajos niveles de acceso a internet pero resulta que durante la preparación de datos 

https://www.forbes.com/sites/gilpress/2016/03/23/data-preparation-most-time-consuming-least-enjoyable-data-science-task-survey-says/#553c3036f637

 ## Proceso de preparación de datos
Desde la fuente de los datos hasta el análisis final existen varios pasos que el Científico de Datos debe realizar. El proceso tradicional de análisis de datos consiste en 4 pasos: 1) Copiar, 2) Limpiar, 3) Guardar y 4) Analizar. Lo llamamos tradicional porque debido al incremento en el volumen de los datos y en la velocidad de generación de los datos (lo que se conoce como "Big Data") no es posible guardar los datos antes de analizarlos. En esta sesión vamos a enfocarnos en el proceso tradicional, el cual sigue siendo relevante ya que muchos de los conceptos actuales se basan de este. 

### 1. Copiar
Los datos generalmente no están en un mismo sitio. Pueden estar, por ejemplo, en un página web, en un archivo de texto o en una base de datos. El paso de Copiar consiste en poner todos los datos juntos. Una de las razones principales para unirlos es la facilidad del procesamiento: imaginemos que tenemos dos fuentes de datos, una con la población total y otra con la población que tiene acceso a internet y queremos obtener la penetración de internet, es decir el porcentaje de personas con internet. Si los datos están en el mismo lugar esta operación es más fácil de realizar. 
Otra de las razones es la seguridad ya que si trabajamos directamente en la fuente existe el riesgo de alterar la información original o de afectar el desempeño del sistema generador de los datos. Por ejemplo, si trabajamos en una empresa de comercio electrónico y somos los encargados de analizar las ventas es mejor trabajar sobre una copia de los datos ya que si cometemos un error en la base de datos original, podemos dañar la información o incluso el sistema. 

 
 ### 2. Limpiar
 Existe varios tipos de errores frecuentes en los datos: 

 1. Error en los valores de entrada

 2. Errores de estadarización

 3. Multiples valores

 4. Valores faltantes

 5. Violaciones de la integridad de los datos

 6. Duplicados

 7. Valores incorrectos

 Traducir diapositiva de los errores tipicos 
 

 ### 3. Guardar

 
 ### 4. Analizar

## Automatización
