|6|	Juego|	35 min|	Agregaciones y dimensiones dentro de una fuente de datos. |


## Prepación antes del Curso

### Materiales necesarios 
- Juego de Matrices y colores
- Postit
- Marcadores
- Plantilla a ser rellenada con los conceptos y los espacios para ser rellenado con los Post-Its


##
Se deben crear 4 sets de datos con distribuciones muy diferentes para poder explicar los conceptos básicos de agregaciones. 
Se debe colocar los valores ordenados de menor a mayor por el simple hecho de facilitar el cálculo a las alumnas durante el juego. 

Los set serían los siguientes: 
1. Extremo 
2. Igualitario - Todos tienen lo mismo 
3. Distribuido 1 - Con un número impar de muestras
4. Distribuido 2 - Con un número par de muestras. 

Lo ideal es crear grupo de 3 a 4 personas máximo. 

## Dinámica del juego 

### Funcionamiento
Se explica la dinámica del juego en 1 minuto y se dan 4 minutos para leer los conceptos de las agregaciones en las tarjetas. 

Se entrega un set de datos pre-preparado a cada grupo y tienen 5 minutos para aplicar los conceptos y rellenar el tablero. 
Debe ser cronometrado y debe sonar una campana para dar paso al siguiente set de datas. La idea es darle dinamismo al juego, sin que llegue a ser estresante. 

Al final se tendrá un resumen de 10 minutos para enfatizar en los puntos importantes aprendidos durante el juego. 


### Explicación de la Dinámica

Están divididas en 4 grupos. Cada una de ustedes tiene enfrente los siguientes materiales: 

- 7 tarjetas donde se explican cada una de las agregaciones posibles, su definición y cómo calcularla. 
- Un grupo de post its y marcadores que serán usados para completar el tablero de juego. 
- 1 tablero de juego que deberan ir completando con los post-its a medida que analizan cada población o tablero de muestras que van a ir rotandose entre ustedes. 
- 1 tablero de muestras que es diferente para cada grupo. 

La misión de ustedes es completar correctamente el tablero de juego al analizar la muestra que tienen en frente. En este instante la muestra que cada grupo tiene es diferente al otro. 
Tendrán 5 minutos para analizarlo y completar el tablero de juego antes de pasarselo al siguiente grupo. 
Les recomendamos tomarse su tiempo para analizar lo que están haciendo, especialmente para la moda, la mediana y la media aritmética o promedio. 
Lean bien las tarjetas y como se calculan antes de completar el post-it. 

A nivel conceptual de la data ejemplo que usaremos en el curso, cada tablero de muestra representa un continente y cada columna dentro del tablero representa un pais. 
La cantidad dentro de la columna representa la cantidad de personas con acceso a internet para un año específico. 

¿Hay preguntas? Si está todo claro. Comenzamos. Suerte! 

Se coloca la alarma de 5 minutos y se vigila que se cumpla ese tiempo. Al cumplirse los 5 minutos se debe rotar el tablero de muestra a la siguiente mesa y 
así hasta que se completen los 4 tableros. 


### Finalización de la actividad

Se revisa que el tablero haya sido completado con la información correcta y se aclara cualquier duda que surja. En este espacio se debe explicar que existen 
2 tipos de información las dimensiones de la data que en este caso son representadas por los continentes y los países y las medidas que son representadas por 
el valor de la columna sobre las medidas se pueden aplicar diversas agregaciones que son las que ellas aplicaron con las tarjetas durante el juego. 
