# `this` vs `event.target`

type: read
duration: 10min

***

Quando começamos a ter aplicações com muito JavaScript podem começar a surgir
pequenos problemas de otimização, como lentidão de resposta ou consumo excessivo
de memória. Um desses problemas pode estar nos eventos atribuídos ao DOM.

Suponhamos que temos uma lista bastante grande de elementos. Ao fazer `click` em
cada um desses elementos será executada uma função que mostra a informação do
item selecionado. O código que implementamos percorre todos os elementos da
lista com um *loop* e atribui a cada elemento um evento. É aí que podemos ter
problemas. A cada elemento está sendo atribuído um evento, que por sua vez está
recebendo uma função anônima. Isso quer dizer que se tivermos uma lista de 1000
elementos, estaremos atribuindo 1000 eventos, aumentando o uso de RAM de nossa
aplicação.

Para otimizar isso, podemos fazer somente um evento sobre a lista inteira e
quando se clica testar qual elemento foi clicado. Podemos obter esse elemento
com `event.target`.

Você já sabe que quando queremos ouvir eventos em JavaScript (por exemplo,
quando alguém clica em um botão), a sintaxe é a seguinte:

```js
//vanilla
el.addEventListener('eventType', () =>
  // eventHandler
);
// jQuery
$('seletor').on('eventType', () =>
  // eventHandler
);
```

Em que `eventType` é um tipo de evento (você pode encontrar isso na documento de
JS) e o `eventHandler` é a função que será executado quando `eventType` é
disparado.

Até aqui, perfeito. Porém, se você quiser que vários elementos ouçam o mesmo
`eventType` e executem o mesmo `eventHandler` (por exemplo, em uma galeria de
fotos poder `click` em qualquer uma das miniaturas para mostrar a versão
ampliada), nossa primeira ideia seria iterar sobre eles.

```js
const galleryImg = document.querySelectorAll('.gallery-item');
for(let i = 0; i < galleryImg.length; i++) {
  galleryImg[i].addEventListener('eventType', () =>
    // eventHandler
  )
}
```

Se usamos jQuery, é mais simples ainda, pois ele faz a iteração:

```js
$('.gallery-item').on('eventType', () =>
  // eventHandler
)
```

Contudo, o principal problema com essas estratégias é que só são aplicados aos
elementos existentes no DOM ao carregar a página. Com o qual, se adicionarmos
elementos dinamicamente, estes não serão afetados pelo evento. Por outro lado,
se evitamos a iteração, podemos ganhar desempenho. Para isso, utilizamos a
delegação de eventos que consiste em ouvir o evento em um elemento pai somente
para em seguida capturá-lo quando aconteça a seus filhos. Isso graças a um
comportamento dos eventos que vimos na leitura passada `Bubbling`.

## Recordemos Bubbling

`Bubbling` (borbulhando) é uma fase dos eventos (a outra é `capturing` e as duas
serão vistas em um outro post com mais detalhes) que significa que, quando um
evento ocorre no DOM, captura-se o elemento HTML mais profundo possível e então
vai-se voltando por seus pais pela ordem hierárquica até chegar ao objeto global
(`window`). Por outro lado, quando um evento ocorre em um elemento, também está
acontecendo com seus pais.

## Delegação de eventos

Agora que sabemos que se um evento ocorre em um filho, também ocorre em seus
pais, voltemos ao exemplo da galeria. Agora não precisamos iterar sobre os
elementos e sim ouvir o evento no pai.

Consideremos o seguinte HTML

```html
<div class="gallery-container">
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
  <a href="" class="gallery-item"><img src="" alt=""></a>
</div>
```

Temos nove elementos `gallery-item`. Mas poderiam ser mais. Contudo, como já
conhecemos a delegação, ouviremos o evento somente uma vez no pai. Lembre-se que
podemos passar o objeto `Event` como parâmetro (o chamaremos de `e` em nossos
exemplos) no `eventHandler` para então obter o `target` que é o elemento que
dispara o evento.

```js
let gallery = document.querySelector('.gallery-item');
gallery.addEventListener('eventType', e =>
  console.log(e.target) // imprime no console o elemento que dispara o evento
);
```

E como em nosso caso queremos capturar o evento em todos os elementos com a
classe `gallery-item`, faremos assim:

```js
// vanilla
let gallery = document.querySelector('gallery-container');
gallery.addEventListener('eventType', e => {
  if(e.target.classList.contains('gallery-item')){
    //...
  }
});
// jQuery
$('.gallery-container').on('eventType', '.gallery-item', () =>
  //...
);
```

## Sobre ES6 e `this`

Nesta leitura estamos usando `ES6` (se não o está utilizando, deveria). Tenha em
conta que se usar uma `arrow function` para o `eventHandler` não poderá capturar
o elemento que dispara o evento usando `this` (como em `ES5`) e por isso se
recomenda usar `e.target`.
