# Guía para entrevistas

- Tipo: `lectura`
- Formato: `self-paced`
- Duración: `30min`

***

## Guía para las entrevistas

Cuando empiezas a planear tus entrevistas, deberías armar un guión con un set de
preguntas que cubra todos los temas que te gustaría discutir. Preparar el guión
es una forma de definir y priorizar las metas de investigación, y de plantear
una estructura para la conversación.

Una buena guía de discusión es, probablemente, la parte más importante de tu
plan de investigación. Es el mapa que te guiará a los aprendizajes que buscas, y
te ayudará a asegurar que tus sesiones de investigación sean productivas. Se le
llama guía específicamente por esa razón: debería guiarte a través de la
conversación, pero _no tengas miedo de salirte del esquema si aparecen otros
temas que pueden ser interesantes_.

### Formato de la Guía

En la mayoría de empresas, esto va a ser parte esencial de las investigaciones
que realices. Sin embargo, si estás haciendo un testeo rápido e informal de algo
pequeño, quizá no haga falta pasar por todos los pasos.

Recomendamos escribir primero las metas de la investigación y cuáles son las
grandes preguntas que queremos responder. En realidad, no existe un número
mágico de preguntas, pero normalmente deberías planear una sesión de 60 minutos
como máximo. Es mejor si puedes mantener la discusión enfocada y la limitas a
30 minutos.

Luego de eso debes presentarte a ti mismo y la temática del estudio. Asegúrate
de explicar al participante por qué está ahí y lo que el equipo busca descubrir.
Si planeas grabar las sesiones deberás pedir permiso al participante antes de
empezar. Dependiendo de la compañía en la que trabajes, esto quizá tenga que
estar acompañado de un `Acuerdo de Confidencialidad`, un contrato que dice que
lo que grabes será solo para propósitos de la investigación. El AdC (NDA por sus
siglas en inglés) también protege a tu empresa contra que los participantes
revelen información propietaria, por ejemplo, si le muestras un prototipo o
diseño que todavía no está en producción o en el mercado.

Luego tendrás que escribir algunas preguntas de calentamiento, para entender más
sobre el contexto en el que los usuarios usan tu producto. Normalmente es útil
para entender su frecuencia de uso tanto del producto como de tecnología en
general. También puedes aprovechar la oportunidad para preguntarles por otros
productos o plataformas similares que usan, y por qué eligen esos productos.

En la siguiente sección tendremos todas las preguntas detalladas de la
entrevista. Normalmente escribimos esta sección justo después de hacer la lista
de objetivos del estudio, para asegurarme que las preguntas que hago nos estén
ayudando realmente a cumplir con la meta de responder las preguntas centrales.

Finalmente, debes tener una sección de cierre en la que pides al usuario que
resuma sus experiencias y pensamientos. Usualmente los últimos 5 minutos de una
entrevista pueden ser los más cruciales, porque resumir tus experiencias te hace
pensar de forma crítica sobre cómo te sientes sobre un producto en particular.
También es una buena oportunidad de conseguir algunas citas textuales para
compartir con tus stakeholders.

[Ejemplo de guía de entrevista](https://docs.google.com/document/d/1RJ8geIimSzqhCVzVtWPMpnYt7euvahireixnW-mn2JA/edit?usp=sharing)
