# Introducción

Existen muchas y diversas herramientas de visualización en el mercado. Y todas
son capaces de generar casi la misma diversidad de gráficos. Lo que cambia son
parámetros como precio de la herramienta, capacidad para manejar altos volúmenes
de datos, integración directa con las fuentes de información, rapidez y
flexibilidad para la construcción de las visualizaciones.

## ¿Qué herramientas existen?

A continuación te compartimos un mapa de sólo algunas de las tecnologías de
visualización disponibles. Los criterios de manejo de volúmenes de data y
tiempo/dificultad para hacer las visualizaciones son relativos al conocimiento
que tiene la persona de la herramienta.

Pero si consideramos una persona con experiencia estándar con una computadora,
es probable que si no sabe programar herramientas como R o Python le tomen más
tiempo de aprender que Tableau o SAS.


## Escogencia de la herramienta de visualización

Con esto en mente, ¿cuál debes escoger? Bueno, da mas o menos igual siempre que
el software que escojas pueda trabajar con los volúmenes de datos que necesitas.
Incluso excel puede resolver algunas visualizaciones, pero cuando quieras usar
muchos datos, no será suficiente.

Mientras que hay otras tecnologías propietarias como Tableau que te permitirán
usar muchos datos y hacer visualizaciones rápidamente, pero que serán limitadas
si quiere personalizar cada detalle.

Si quieres hacer visualizaciones muy específicas y personalizadas y tienes
tiempo para hacerlas, probablemente te convenga usar las herramientas de
desarrollo de Ciencia de Datos como Python y R y sus librerías de visualización
o JavaScript con su libreria D3.

Si por el contrario necesitas entregar una visualización de manera rápida para
poder conversarla y modificarla con el cliente opciones como SAS y Tableau
pueden ser más adecuadas.

Ninguna tecnología es 100% perfecta, y se debe escoger cuál usar según el caso
que estemos estudiando. Sin embargo, nunca olvides que hay muchas razones por la
que se escoge una tecnología en particular, las razones pueden ir desde
conocimiento de la herramienta por parte del equipo de trabajo, presupuesto o
incluso mercadeo o alianzas con el proveedor de la tecnología.

Así que ten tu herramienta preferida, pero siempre está abierta a aprender
nuevas herramientas si tu proyecto lo necesita.

Lo importante es que en este curso tendrás las bases matemáticas y los conceptos
de visualizaciones que necesitas para aplicarlo en cualquier tecnología que
decidas usar.
